# HTTP 헤더

## 6.1 HTTP 메시지 헤더

- 클라이언트나 서버가 리퀘스트나 리스폰스를 처리하기 위한 정보가 들어 있다.

### 리퀘스트의 HTTP 메세지

- 메소드, URI, HTTP 버전, HTTP 헤더 필드 등으로 구성되어 있다.

### 리스폰스의 HTTP 메시지

- HTTP 메시지와 HTTP 버전, 상태 코드(코드와 설명), HTTP 헤더 필드 등으로 구성

## 6.2 헤더 필드 

### 6.2.1 HTTP 헤더 필드는 중요한 정보를 전달한다.

- 부가적으로 중요한 정보를 전달하는 역할을 담당하고 있다.

- 메시지 바디의 크기나 사용하고 있는 언어, 인증 정보 등을 브라우저나 서버에 제공하기 위해 사용되고 있다.

### 6.2.2 HTTP 헤더 필드의 구조

- 헤더 필드 명과 필드 값으로 구성되어 있고 콜론 ":"으로 나뉘어져 있다.  
    `헤더 필드 명 : 필드 값`

- 예시: 메시지 바디의 오브젝트의 타입을 가리키는 Content-Type이라는 HTTP 헤더 필드가 포함되어 있다.     
    ` Content-Type:text/html `

    - 헤더 필드 명 : Content-Type
    - 필드 값 : text/html

- 하나의 HTTP 헤더 필드가 여러 개의 필드 값을 가질 수 있다.     
    ` Keep-Alive:timeout=15, max=100 `

### 6.2.3 4종류의 HTTP 헤더 필드

- 일반적 헤더 필드(General Header Fields)   
    - 리퀘스트 메시지와 리스폰스 메시지 둘 다 사용되는 헤더이다.

- 리퀘스트 헤더 필드(Request Header Fields)
    - 서버 측으로 송신된 리퀘스트 메시지에 사용되는 헤더이다
    - 리퀘스트의 부가적 정보와 클라이언트의 정보, 리스폰스의 콘텐츠에 관한 우선 순위 등을 부가한다.
    
- 리스폰스 헤더 필드(Response Header Fields)
    - 리스폰스 메시지에 사용되는 헤더이다.
    - 리스폰스의 정보와 서버의 정보, 클라이언트의 추가 정보 요구 등을 부가한다.

- 엔티티 헤더 필드(Entity Header Fields)
    - 리퀘스트, 리스폰스 메시지에 포함된 엔티티에 사용되는 헤더로 콘텐츠 갱신 시간 등의 엔티티에 관한 정보를 부가한다.

### 6.2.4 HTTP/1.1 헤더 필드 일람

- 헤드 필드에는 47 종류가 있다.

### 6.2.5 HTTP/1.1 이외의 헤더 필드

### 6.2.6 End-to-end 헤더와 Hop-by-hop 헤더

- HTTP 헤더 필드는 캐시와 비캐시 프록시의 동작을 정의하기 위해서 두 가지 카테고리로 분류되어 있다.

- End-to-end 헤더
    - 리퀘스트나 리스폰스의 최종 수신자에게 전송된다.
    - 캐시에서 구축된 리스폰스 중 보존되야 하고, 다시 전송되지 않으면 안되도록 되어있다.

- Hop-by-hop 헤더
    - 한 번 전송에 대해서만 유효하고 캐시와 프록시에 의해서 전송되지 않는 것도 있다.
    - HTTP/1.1 이후 사용되는 Hop-by-hop 헤더는 Connection 헤더 필드에 열거해야 한다.

- hop-by-hop 헤더에는 8개의 헤더 필드가 있고 이 이외의 헤더 필드는 모두 End-by-end 헤더로 분류된다.
    - **Connection**

    - **Keep-Alive**

    - **Proxy-Authenticate**

    - **Proxy-Authorization**

    - **Trailer**

    - **TE**

    - **Transfer-Encoding**

    - **Upgrade**
